1. Cosa rappresenta il modello ad imbuto dell'innovazione.
> L'innovazione viene spesso descritta come un processo spontaneo, questa descrizione non  corretta. Gli innovatori di successo si avvalgono di strategie di innovazione e processi di management ben delineati. Gran parte delle idee di innovative non si trasforma in prodotti di successo. Si dice che occorrano mediamente 3000 idee prima di giungere ad un prodotto nuovo e di successo. Questo è il motivo per cui il processo di innovazione viene rappresentato come un imbuto, in tale imbuto entrano molte idee, ma solo pochissime di queste riescono a superare tutte le fasi del processo di sviluppo per raggiungere l'altra estremintà.

2. Competence enhancing vs Competence destroying.
> Una delle 4 dimensioni su cui spazia un'innovazione è l'impatto sulle competenze dell'azienda. Se un'innovazione è frutto e/o è un evoluzione della base delle conoscenze preesistenti allora si dice che è un'innovazione competence enhancing. Se al contrario, non scaturisce dalle competenze già possedute o le ostacola rendendole obsolete, si die che è un'innovazione competence destroying.

3. Curve ad S del miglioramento tecnologico.
> Lungo il ciclo di vita molte tecnologie seguono un andamento ad S. Se immaginiamo sull'asse Y le performance di una tecnologia e sull'asse X l'impegno (economico e di ricerca) si nota inizialmente una crescita lenta delle performance, determinata principalmente dalla scarse conoscenze sulla tecnologia, che porta inevitabilmente a esplorare più alternative, molte delle quali si rivelano inefficienti o non funzionanti. Nella fase intermedia invece, dopo che i ricercatori hanno assunto familiarità con la tecnologia, si nota un rapido incremento a costi relativamente bassi. Infatti in questo periodo la conoscenza della tecnologia permette di concentrare l'impegno solo in attività che producono maggiori miglioramenti a parità di impegno. Infine nella fase finale la curva tende ad appiattirsi: la tecnologia ha raggiunto il proprio limite naturale, piccoli incrementi in performance sono estremamente costosi e complicati. Non sempre una tecnologia raggiunge tale limite, può accadere che un'altra tecnologia la sostituisca prima. Questa nuova tecnologia si dice discontinua, ed ha la caratteristica di sostituire una tech già presente, partendo però da una base di conoscenze maggiore.

4. Curva ad S della diffusione tecnologica
> Questa curva ha sull'asse Y la diffusione della tecnologia (inteso come numero di utilizzatori) e sull'asse X il tempo. L'andamento è simile a quello del miglioramento tecnologico ed è anche in sua funzione (una migliore performance aiuta una maggior diffusione). Inizialmente la tecnologia è adottata solo dagli innovatori, la massa sebbene abbia molte informazioni a riguardo, non è ancora disposta ad adottarla. Man mano che aumenta la compresione della tecnologia aumentanto anche gli utilizzatori e si diffonde così nel mercato di massa. Il mercato tenderà lentamente a saturarsi, appiattendo la curva. Innovatori ==> primi adottanti (opinion leadership) ==> maggioranza anticipatrice ==> maggioranza ritardataria ==> ritardatari.

5. Distruzione Creatrice
> ciclo tecnologico, discontinuità tecnologica

6. Cos'è la path dependency? In che modo condiziona le strategie di innovazione di un'impresa?
> E' il fenomeno per cui un risultato (come una core competency di un'impresa) risulta essere frutto di un processo dovuto agli eventi e alle scelte passate, e in quanto tale è molto difficile se non impossibile da riprodurre.

7. Chi sono e cosa si intende per stakeholder?
> Gli stakeholder sono i "portatori di interesse" per un azienda. A seconda del settore e delle attività dell'impresa gli stakeholder possono avere un influenza economico finanziaria sull'impresa o possono rivesitire implicazioni etico morali. In generale sono gli attori che detengono un interesse o un'aspettativa nei confronti delle scelte e dei comportamenti dell'impresa, e come tali è bene ternerli sotto controllo. Gli stakeholder possono essere i clienti, gli invetsitori, le amministrazioni comunali, la comunità stessa, competitor, i fornitori, azionisti etc.

8. Quali sono i metodi di scelta fra progetti innovativi?
> I metodi per scegliere fra più progetti di innovazione sono classificabili in due categorie: **Metodi qualitativi** e **metodi qualificativi**. I primi sono basati su metodi matematici statistici, che consentono di convertire i dati in flussi finanziari, metre i secondi sono più legati a valutazioni umane fornendo quindi informazioni che vanno interpretate fornendo insight su quei fattori difficilmente quantificabili. A sostegno del no free lunch theorem nessuna delle due metodi è sempre migliore dell'altro. I metodi quantitativi sono principalmente il **discounted cash flow (DCF)** e il metodo delle **opzioni reali**. I metodi DCF in generale sono metodi che permettono di stabilire, fissata una soglia di rischio, se i benefici futuri giustifichino gli investimenti. Questi metodi fanno uso di metriche quali: **periodo di payback**, **rischio di progetto** ed il costo del capitale. Le due tecniche principali di DCF sono il Valore Attuale Netto **(VAN)** che risponde alla domanda **qual'è oggi il valore del progetto** e Tasso Interno di Rendimento **(TIR)** che invece risponde alla domanda **quale tasso di rendimento offre il progetto?**. Il principale dei metodi qualitativi invece si bassa sulle screening question, ovvero delle domande a cui il management dorebbe porre ai clienti/dipendenti/se stesso per riuscire a comprendere meglio cosa interessa agl

9. Cos'è il marketing?
> Il marketing è un processo il cui scopo è il soddisfacimento dei bisogni dei clienti in modo profittevole. Per raggiungere il proprio scopo, il processo di marketing deve occuparsi principalmente di 4 concetti: **target**, **bisogni**, **idea di prodotto**, **processo**. Ciò rende evidente che il marketing  non può essere un'unica funzione aziendale, esso è infatti un processo che permea tutta le funzioni aziendali dell'impresa e richiede una forte collaborazione fra esse. Il processo di marketing può essere suddiviso in 3 fasi. Segmentazione (indivduo i segmenti), Targeting (scelgo il/i segmento/i), Pricing/Positioning (scelgo il prezzo d'entrata).
